---
layout: post
title: KISS 方法 — 单纯的，简单的
description: KISS 这四个字母是由“Keep It Simple, Stupid” 这句话中每个单词的首字母构成。它是美国的一句俗语，据说是从军队用语中演变而来的。大概是当部下做得不好的时候，长官就用大声训斥：“简单点！笨蛋！”
category: blog
---
KISS 这四个字母是由“Keep It Simple, Stupid” 这句话中每个单词的首字母构成。它是美国的一句俗语，据说是从军队用语中演变而来的。大概是当部下做得不好的时候，长官就用大声训斥：“简单点！笨蛋！”     

**KISS 正是工程学的基本思考方法。**
###有时间想做不下去，还不如快点做
无论做什么事情，在计划开始实行之前或者是实行到一半的时候，一定会有消极的人这样说：
> “这个太困难了，一定做不好”    
“应该有更好的办法吧”    
“这个太难用了，换一个吧”     

在英语中有个词叫“Naysayer”。Nay就是No，这个词的的意思是“说不的人”。   
我喜欢做一个坚持到底的人（也是我工作中几年才慢慢养成），不坚持发现慢慢失出越来越多。   
有时，我们会经常翻来覆去在想一些做不下去的理由，还不如快点做。真要是做到最后不行，那时候再说做不去。    

这想起我们老大（东风）说的一句话：“与其抱怨下属这不行，那没干好，还不如培养他拿A”。也是同样的道理。       

最近由于团队成员人员不断增多，杂事也随之增加，发现自己时间碎片化越发严重。     
于是采用同事推荐的teamcola做时间记录工具（推荐下，简单易用），只有将时间流水记录下来，才能从中发现规律和去总结，例如：   
* 哪些事情不需要去参与  
* 哪些事情根本不重要的   
* 哪些时间段处理某类问题效率更高，等等    

时间管理得从记录开始。但刚开始的时候，我们并不能从中发现规律，来来回回就哪些类型的事情，谈不上哪个更优先或更紧急。团队其他成员可能碎片时间不多，更觉得记录意义不大。
但坚持后一段时间后，会发现，过往历史再回顾时，一个个片段非常深刻。而如未记录，人的记忆一般超过7天就会淡忘。

###坚持到了最后，就会明白失败的原因
我们在做事的时候，经常是还没完成就想“这个做不好，那个也有问题的”。而想的这些就成了绊脚石，不要自我设限。    
**其实做事只要坚持到最后，就算不成功也会学到很多。**

在工作中，经常会碰到一些同事，容易产生依赖心理，只要团队中有更强的人，当出现不能解决的问题时，就将责任转移至他人身上。而自己往往错失了成长的机会。    
我是挺愿意去尝试，也鼓励大家去尝试，哪怕是犯些错误，甚至制造一些重蹈覆辙的问题，但是在可控范围内。     

前段时间我犯了一个错误，负责的一个项目，也因我部分产生这样的心理，导致差点问题严重下去。还好，我们老大及时指正。当时脑子惯性去思考，能让对方多承担一点，自己就不想去折腾了。也未去评估其中的风险，首先对方并不在我们的掌握范围内，风险是不好控的。其次在我们WEB开发领域，对方也不是强项。最后如果出现问题后，沟通和排查问题的成本高。这样依赖或责任转移，只能将风险放得更大。         

我们团队中，一位同事也是。让他尝试带位新人，中途，可能由于本身他活多，照顾不到；也因没有太多经验，带得累；差点就想赖皮了，还好，扛下去了。    
虽说最后没有想象中的成功，但已学到不少。当下次团队中有新人时，估计得称应手。    
也让他从另外的视角去认识自己，而后工作中，思维逐步发挥。    

###别想乱七八糟的方法  
我们不需要去设计“巧妙”的方法，或者一定追求最佳实践模式，直接去解决问题才是最好的。   
昨天我们有一次产品讨论会，在讨论会上，各位老大给产品经理提不同意见。产品经理觉得这个可行，那个需要。结果不断的将产品逻辑及流程越来越复杂。
这时产品总监说了一句话：“我们如果什么都不做，这个问题能解决吗？你们把产品想得太复杂了，可以先制定出相关的规则去运营，用最简单的方式，让大家先用起来，然后我们收集反馈再去优化产品。”       
其实是可以的，我们只是在照顾每个人说得都有理的需求上，不得不去设计“巧妙”方案，解决这中间的问题。     
在软件设计上，同样大家在为“巧妙”的方法绞尽脑汁，生搬硬套。最典型的所谓要面向接口，而不是面向实现。但问起：    
>“你有几个实现类？”   
“只有一个”   
“哪为什么要整个接口呢，你这并不同体现多态特性？”    
“为了将来扩展”        

在我们大部分的简单互联网的WEB开发中，很少会存在需要具备良好可扩展性。往往当需求变更时，都在原有基础上修改或者重写了当前方法。    
我现项目中都没有接口概念，如果要有平滑（老方法仍在使用）扩展时，直接新建一个同样的方法或页面，例如：show.jsp, show2.jsp 等等。当切换完后，再干掉老的。    
现流行的ROR或nodejs等等快速开发框架，都是直接有效的解决问题，没有那么多接口，也没有那么多职责类似的类存在（像j2EE中的DAO层等等）      

以前也有一次，为了将许多相同逻辑整成通用组件，同时要照顾到页面各种编辑的不同特性。花费大量时间去精力设计一个具体可扩展的模型，各种设计模式的结合（桥梁，装饰，工厂等等），当时还满有成就感的，哇，能将这么多设计模式结合使用。     
三天过后，结构出来了，也从兴奋中冷却后发现。如果我就设计一个配置文件，将变化特性的包括进来。建立一套标准，以不变就万变了，这事情原来可以这么的简单。