---
layout: post
title: 案例，案例，案例
description: 引用微软掌舵人的史蒂夫·鲍尔默给出win8非常简洁的描述：触摸、触摸、触摸！强调win8体验非常棒之处。我想借他引述：案例、案例、案例！这更能快速直接的沟通，总结和提高等等，百试百灵。
category: blog
---
引用微软掌舵人的史蒂夫·鲍尔默给出win8非常简洁的描述：触摸、触摸、触摸！强调win8体验非常棒之处。   
我想借他引述：案例、案例、案例！    
这更能快速直接的沟通，总结和提高等等，百试百灵。     

结合自己的一些经历分享下：

比如……  

###新人考核
老大指导我们，在培养新人时，跟他们沟通存在哪些不足时，不能就简单的说：“你代码写得不好”。“你不够用心”。等等。   
必须要有案例。
>你哪行代码写得不好，如果这样去写，你觉得是不是性能更高？    
你这件事情处理得不够用心，如果真花心思了，你肯定做得什么什么样。  

否则就是人身攻击了。

再就，我们以前新人评估没有考核表（针对每项打分，需要自己，带教师父，直属上级分别打分），就靠感觉的评估新人的好坏。       
刚开始我看着表中一项项很虚的指标，很没感觉。      
>对工作效率的评估：     
在既定时间和资源约束下达成目标的及时性及有效性。      
A. 工作成果或输出经常能够超出上下游流程或业务需要，一贯高标准要求（9～10分)  
B. 工作成果或输出能够满足流程及业务要求，偶尔有超出岗位要求的表现（7～8分)  
C. 工作成果或输出满足流程及业务要求（5～6分)  
D. 工作成果或输出基本满足流程及业务要求，尚存在少许需改善的地方（3～4分)  
E. 工作成果或输出经常难以满足流程及业务要求，存在多处需要改进的地方（1～2分）  

但，实际在给新人做阶段性评估时，针对表中一项项，跟新人一起看看各自的评分，指出为什么我们评分中存在差异。  
如果新人自评过高，就针对这项以具体案例说明你现是处于这阶段，还可以有更多的提高，让他明白自身的不足。   
如自评过低反之。   

通过这考核表，引导我们，以具体的案例说明问题。不再是跟新人泛泛而谈。  

###面试
追问具体的案例，真是一针见血看出一个人的能力。  
我们面试必问：   
>你在先前工作中，有失败感的一个项目是哪个？  
你当时是怎么解决的，能描述下情景吗？  
在哪里？花了多长时间？哪些人？通过什么方式解决？    
是什么技术难点卡住你的？等等。     

追问下去。如果真是自个儿解决，并且总结了，很轻松的能把当时现场描述。
面试官也很直观的判断这人解决问题思路和能力。

###带团队
如果做为团队领导，要获得成员的尊重，其中榜样最重要的方面之一。  
自身就是个案例，来指导成员的工作方式。   
例如：自个儿工作懒散，不负责任，你好意思要求团队成员工作努力，该加班时要加班呀，不能推脱责任呀。   

做为团队领导，很大的一部分成就感是来源于团队成员的成长。  
大家都在煞费苦心分去培养他们。或者促膝而谈，或者大数一通，甚至想把自己积累的通通教他们一篇。    
就像我在上篇提到的，指导他们，有时并不一定会得到认可。   

要让他们去尝试，甚至试错，以能感知的案例，效果会倍增。  
而如我们事必亲为，然后再苦口婆心的教育他们一万篇，要这么那么做，还真不如让他们做一篇。    
平时，可慢温细火的，把我们思考问题的方式和经验旁敲式传授。  

我会时不时跟他们聊聊天（下班后的茶水间或回家时多走站地铁），分享我的所见所闻。  
**。分享感知的经历**     
>我今天参加了一个产品会议，大家在争论不休时，  
产品总监说：“我们就做个简单列表，先让部分试用，然后再去优化。先不去想太多复杂的交互。我们能达到运营目标吗？”  
大家回答，也可以的哦。  

教导大家，先不要去想乱七八糟的方案，怎么简单怎么先将问题解决。    

**。自己犯了的错误，也如实的分享，都会感同深受**    
最近我在负责的一个项目，不断延期，跟他们分享我的失误：    
＊ 在跟供应商合作时，没主动把控，依赖对方提供方案    
＊ 求人不如求己，出现问题后，自己掌握的东西更好去排查问题和尽快修复    

**。认真倾听他们的故事**  
如果可以给出中肯的建议，让他们再尝试做做。  
前几天，同事抱怨说，有个前端组件不好用，影响了进度。  
然后听他说下来，其实是这中间彼此沟通方式不对，将事情放大了。  
建议他，站在对方的角度考虑该组件的价值，如果是有价值，首先要肯定对方的成果。  
然后再提出在我们这需求下，哪些方面需要完善的，跟他一起达成结果。   
另外，有时他们会聊很多想法，你可以记在脑子中，在后面的项目进展中，溶入他们的期待，能获得更多的成就感。       

如上，都用一个个案件去发现和总结问题，大家更能有认识和思考。  
而不要像思考家，大淡一番道理，大家都点头称是，过后啥也不是。   

###获取他人认可或称赞他人
在工作，经常要跟同事或上级沟通。要获得他人的认可，更要用具体的案例。   
>我觉得这个新人基础太差？  
老大会问，你能举几个具体的例子吗？  
我们现项目中存在问题，我需要人和时间，把这些先优化？   

老大会问，你能举个具体的例子吗？怎么影响了，产生了什么后果？   
如果连具体的案例都拿不出来的话，怎么将事情描述并让大家达成一致？   

同样，我们在判断问题时，也需要不断问，能举个具体的案例吗？   

**称赞他们同样如此**   
我们在公司经常喜欢说：    
>“你太棒了”，  
“你太厉害了”  
“你是怎么做到的”   

但往往这些话说多了，某些时候会成自嘲，受表扬的人没太大感觉。（当然还是会有一点，至少他们是认可的）  

而如换种方式：
>“哇，你把这个组件封装得这么好，太厉害了”。    
“今天你什么什么的方案，设计得不错，可以明显简单问题”。   

以具体的事情做案例，进行称赞，这更能激励。      

###关于总结
这是先前某一天，我写的总结
>今天开展了一次结对编程，将方法进行优化。发现问题需要马上总结开展优化，防止扩散。   

现在回看，觉得好二，这种总结没有案例，时间长就难以复原当时的场景，所获得的收获也随之淡化。     
而现总结收获，    
首先，描述当时场景（案例）   
再次，讲解解决的策略   
最后，说明为什么会产生问题   
如果是一些个人感想，我也会先描述当时的场景，然后再接上自己的想法。            
这样的总结才有效果，不要为了去总结而总结。    
有案例就会是能描绘出场景，记忆才深刻。         

###生活中
>女人：“你爱不爱我呀？”  
我：“爱”  
女人：“真的吗，那你是怎么爱我的？”  
我：“… !!!”   

生活中太多太多这样的片段，我都是没法去应答。  
这说明我平时在生活中，没有去留意和用心关怀家人，每每，内心都非常的惭愧。 
每人每天时间是恒定的，当用心关注于某一事物时，势必减少另外的时间。  
非常感谢家人对我的支持和理解，并默默的营造更多的空间。  
一个温馨的家，是成功的的基石。    

记忆就像一幅幅画面，可以随时在脑中放映。   
每个人经历的不一样，思考也不一样。   
只有经历过了才属于自己的，记录了更成永恒的回忆。