---
layout: post
title: 养成写总结的习惯
description: 各大伟人都强调总结的重要性。德鲁克在做时间管理开篇提到，首先要有记录。林正刚提到，记录下来的知识比在脑子回想要深刻得多。我们老大经常鼓励大家做记录，因为记忆有效期二个星期，先前的事情就会被淡忘，经验不被积累，并且回顾时也忘记当时的现场，从而效果大打折扣。
category: blog
---
经常写总结是一件非常辛苦的事情，特别在每天劳累后。但却收获很大，值得投入和坚持去做。当取得成就（尝到甜头）后，就更容易坚持。而往往到达这步前就死掉了。

各大伟人都强调总结的重要性。德鲁克在做时间管理开篇提到，首先要有记录。林正刚提到，记录下来的知识比在脑子回想要深刻得多。我们老大经常鼓励大家做记录，因为记忆有效期二个星期，先前的事情就会被淡忘，经验不被积累，并且回顾时也忘记当时的现场，从而效果大打折扣。

好处太多了，但坚持这种习惯的没几个。

我从中得到的益处，将更多的理念通过工作中经历形成记录，加深对其内化。同时描述现场信息，在后期回顾时，非常容易的清楚当时的情景。其实大部分情况都不需要去主动回顾，因为我们在记录时，已经将事情的一个个画面印在脑子中了，随时可以回放。

我们经常会出现看某本书时，引起很强烈的共鸣，觉得作者说得对，要去学习。但往往我们做事时却又做不到，事后诸葛亮的特多。这时总结就体现作用，加深对其理解。作用于后述的工作中，自我感觉一些理念内化需要经历2-3次。

另外，可以培养观察事情的敏感度。在《思考的艺术》中，作者提到他经常性的在思考，观察事物，锻炼思考的敏锐度和发散思维。通过总结，就是锻炼对事情的深入思考，观察身边的人和物，从中学习。久而这种敏感度也有不少提高。

## 那么我们怎么做？  

**1.用我们老板的话描述，因为看见所以相信。我坚信坚持记录对我有好处**  
就这么简单，不想多了，就这么傻傻的去做。  

**2.从简单的开始（做产品的理念也是这样），上述别想多了。不管文笔，述事的完整性，工具等等**   
只管将脑中的想法口水账的描述出来，已经很不错了。  

**3.不要带目的性**   
我要分享给某某，我要让自己从中收获。也不符合第2点，对自己的要求太多太高了。这样就会产生压力，从而迟迟不能下笔，事情就黄了。    

曾经听王总讲一个故事：给小孩读完故事，你们会提问吗？例如，从中学到了什么，体会到什么呀？我第一反应该会问吧。其实对于小孩，不要经常性的去提问。容易让孩子产生，只要听故事一定要回答问题的压力，从而对此兴趣降低。类比，我们在陌生的领域，都因像对待小孩一样呵护自己的内心。  

**4.回到第1点。我们都是会思考的人，我们会不断完善，持续优化**  
先前自我把门堪降至最低吧，那么后续会越记录越流畅，越高效，最后就是种习惯了。  

## 实践技巧
开篇时说得废话太多了，我们再来理理。我们遵循持续优化的方法。

**1. 别想太多**  
我们很容易找理由，局限在工具中，还是先迈出来吧。
例如：工作太忙每天太累，那还有精力写这玩意儿；我这破手机，写起来麻烦，屏幕也小不习惯；每天地铁太挤，没法操作；我想不用去一一论述上述想法。我们总会有N种理由说服我们不去做，这种惰性思维是挺可怕的（也很难迈出这一步）。林正刚说：“人的性格不易改变，但理念和做事方法是可以改变的”。我们需要更多给我们思维已正向的引导，提供正能量。

我们可以摘抄书中引起共鸣的想法，然后用工作中的案例简单补充（这样写起来会简单）。

**2. 及时记录**  
不要给自己太多压力和要求，有感想时先及时记录下来吧。从我的经历中，发现如当天不记录的，即使，打了todo，写了标题，以后也不会去补上了，绝绝大部门就是这样了（中间也有想去动几次笔，但最后，你懂的）。

特别补充下，我们会说，我们做的事情不复杂，接触面也不多。没有那么多感想。这个看起来，多么有说服力的“理由”呀。

“借脑成专家”，对自己有要求，期待成长的。会留意到自己及身边人和物。

**3. 记录现场**  
将经历的事情上下文都描述，当时的状态。自己的最初的想法，思考的过程，后续的感想等等。如果只是概括性的总结，后期回顾时，自个儿都不清楚当初为什么傻傻的想到这些。

**4. 写好标题**  
算是为记录设定一个目标，围绕这个中心展开。同时在回顾时，快速的回想。

最后，
我是从2012年10月份开始去尝试每天进行记录的，到现在总共73篇。有长有短，长的有2-3K字。大部分是在上下班地铁上写的（没写完回家继续，这篇就在今天上班时地铁上写的）。  

---
附，一篇随意写的总结（2013.05.22）

## 做好听众

昨天黎叔找我聊，关于前后端开发配合的问题。

当他刚开始说明来意时，我就马上表示这是个大问题，心想这可能需要漫长的改进周期，再而将自己的理念跟他沟通起来。

说，首先要明确我们最终的期待，场景。实施过程，要全权跟踪和负责等等。而未仔细去倾听他的想法和描述。其实叔对这个问题已经思考很久了，也有不少的想法。

我在沟通中更应该是去仔细倾听叔的想法及理解。而后可以分享我的建议等等。

一方面，我思考的不深入，表达的观念就是错误的，误导呀。
再次，叔已经想得透切的了，我所想到的问题，人家都已经思考过了。而自己却在这瞎扯，会给人很不爽的感觉。

其实在沟通中间，我已经意识到上述问题了，中途有注意去倾听。说明还欠点火候，继续加强锻炼。

**学会倾听是一种很好的习惯。**   
  
  

## 以产品的心态对待问题

> “有这么一群人，他们对产品有一种本能的热爱，把自己生活中的一切事物都看成产品，怀揣对优秀的产品的热爱和尊重。他们夜以继日克服困难，抱着无比的热情完善产品”。

《启示录》上的一断话。

深入想想，先不扯到生活，工作中的问题，都可以用产品的心态去对待。

持续优化、追求卓越，一直认为是产品经理最基本的素质。  
(未完待续)



