---
layout: post 
title: 从新手到专家的历程——德雷福斯模型
description: 德雷福斯兄弟考察了行业技术能手，包括商用客机飞行员和世界著名国际象棋大师。他们的研究表明，从新手到专家要经历巨大的变化，总共要经历5个阶段……
category: blog
---
德雷福斯兄弟考察了行业技术能手，包括商用客机飞行员和世界著名国际象棋大师。他们的研究表明，从新手到专家要经历巨大的变化。总共要经历5个阶段：

- 新手
- 高级新手
- 胜任者
- 精通者
- 专家

## 阶段1：新手

由定义可知，新手在该技能领域经验很少或者根本没有经验。这里提到的经验，指的是通过实施这项技术促进了思维的改变。举个反例，可能一个开发人员拥有十年的经验，但实际上只是一年的经验重复了九次，那么就不算是经验。  

新手非常在乎他们能否成功。没有太多经验指导他们，他们不知道自己的行为是对是错。新手不是特别想要学习，他们只是想实现一个立竿见影的目标。他们不知道如何应付错误，所以出错的时候，他们容易慌乱。

但是，如果新手提供与情境无关的规则去参照，他们就会变得能干起来。**也就是说，需要这种形式的规则：“当X发生时，执行Y。”换言之，需要一份指令清单。**

## 阶段2：高级新手

一旦进过新手的历练，人们开始以高级新手的角度看待问题。高级新手能够开始多多少少地摆脱固定规则。他们可以独自尝试任务，但仍难以解决问题。

他们想要快速获取信息。例如，当学习一门新语言或API时，你可能会感觉到这点，你发现自己会快速浏览文档以v寻找一个方法定义或参数列表。你不想在此刻寻根究底，或者重新温习一遍基础知识。

**高级新手能够根据过去的经验，逐步在正确的情境中采纳建议，但比较吃力。同时，他们能够开始形成一些总体原则，但不是“全貌”。**他们没有全面的理解，而且的确不想有。如果你试图把一个更大的情境加强给高级新手，他们可能会认为情境与那些原则不相关而忽略掉。

当公司CEO举行全体会议并展示销售数据或预测图时，你可能会看到这样的反应。许多在这方面经验较少的员工对这些不加理会，以为这与他们的工作不相关。

当然，其实这是非常相关的，它可以帮助你判断明年你在这家公司是否还能继续干下去。但是，你看不到这种联系，因为你的层次还不够，只处于较低的技能水平。

**高级新手不想要全局思维**

## 阶段3：胜任者

胜任者，从业者现在能够建立问题域的概念模型，并有效地使用它们。他们可以独立解决自己遇到的问题，并开始考虑如何解决新的问题——那些他们之前没有遇到的问题。

与更高水平追随下意识反应不同，胜任者会探寻和解决问题，他们的工作更多是基于谨慎的计划和过去的经验。如果没有更多的经验，在解决问题时，他们将难以确定关注哪些细节。

**胜任者能够解决问题**

在软件开发领域，我们达到了这个水平，但是即使在这一水平，人们仍然无法按照我们希望的方式来应用敏捷方法——大家还没有足够的能力反思和自我纠正。为此，我们需要取得突破，达到一个新的水平：精通

## 阶段4：精通

精通者，精通水平的从业者需要全局思维。他们将围绕这个技术，寻找并想了解更大的概念框架。对于过于简化的信息，他们会非常沮丧。

处于精通水平的有一项重大突破：他们能够纠正以往不好的工作表现，他们会反思以前如何做的，并修改其做法，期待下次表现更好。到这个阶段，自我改进才会出现。

同时，他们会学习他人的经验，作为精通者，他能够阅读案例研究，倾听有关失败项目流言蜚语，观察别人怎么做的，从故事中认真学习，即使他没有亲自参与。

**精通者能自我纠正**

精通者可以充分利用思考和反馈，这些都是敏捷方法的核心。

## 阶段5：专家

专家是各个领域知识和信息的主要来源。他们总是不断地寻找更好的方法和方式做事。他们有丰富的经验，可以在恰当的情境中选取和应用这些经验。

根据统计，专家的数量很少，大概占总人数的 1% - 5%   

**专家根据直觉工作，而不需要理由。**

成就专家需要十年。一旦你成了某领域的专家，在别的领域成为专家就会变得更容易。至少你已经有了现在的获取知识的技能和模型构建的能力。


