---
layout: post
title: 伟大的程序员是怎样炼成的？
category: blog
---
近几周，一份反映 Netflix 公司企业文化的报告在网上广为流传。 这份报告里列举了很多Netflix公司里令人称赞的做法，包括这个公司是如何的招聘和辞退员工的。 里面有大量的信息是描述Netflix公司是怎样对待员工的，这使Netflix公司变成了一个很有吸引力的工作场所。报告里面提到过有一个关于员工所期 望的内容的清单，但没有把清单列出来。 报告的开始部分就谈及了企业价值问题，而且是按照员工的立场角度写的，可惜并没有把这个问题展开。

我并不在Netflix工作——你也知道 (我在 Yahoo!工 作)—— 但我深切的感觉到，不管你在哪里工作，成为一个优秀的员工、优秀的软件开发工程师的过程是一样的。 下面所列举的都是伟大的程序员所具有的经验和品质。

###只做正确的事

对于软件这一行的人，我们有个很大的挑战，就是如何能够用正确方法的做事情。什么是正确的方法，这依赖于你在做什么和做给谁。而究竟所谓 “正确的方法”里都包括了什么内容，这并不是重点，重点是你是否能坚持按照这种方式做事。

初级程序员在这个问题是通常不能做到坚持，而资历较深的程序员却 能始终坚持原则。 也许会有一个“非常紧急”的项目，或者这个项目很特殊，不能按常规过程开发。这只是个假象。 

好的程序员知道即使在任何情况和环境下都要坚持做正确的事情。 如果说按正确的方式开发将导致不能按时完成任务，那么，他们就会知道，这个项目是不能按时完工的。 不要妥协，工程质量是你作为一个优秀程序员的唯一终极证明。 确保你所有的代码都是在正确的方法下100%正确的写出的。

要按一个优秀的程序员的标准来要求自己。

###甘愿受苦

听起来很傻，但却是真的，优秀的程序员都乐于承担工作上给他们带来的痛苦。 你说出一个伟大的程序员，我都能告诉你,在他或她的职业生涯里，各个阶段，都曾有花好几天时间去解决一个问题的经历。 优秀的程序员品味着困难给他们带来的挑战，这让他们日以继夜，他们明白，问题必须要解决掉。

不太优秀的程序员就不一样了，他们在刚刚碰到有麻烦的迹象时就先想到要寻求帮助。 在问题面前，他们习惯于去寻求帮助，而不是自己去努力解决这个问题。 他们最喜欢的一句话是：“帮我看看这个问题”。 伟大的程序员的第一反应是我要自己解决这个问题。解决问题是种技能，是优秀的程序员非常看重的一种技能。

好的程序员是通过痛苦的磨练才成为伟大的程序员的。 痛苦的磨练是说当你对这个问题实在无能为力时才去请求外援。 求助就意味着认输， 所有尽量减少这种处境的发生。 甘愿受苦。和问题做不懈的斗争。这就是你要学会的。

注意: 我并不是说你不能寻求他人的帮助。我说的是，你首先要尝试自己去完成任务，如果你不能完成，再寻求帮助。 不要在自己没有努力过前就轻易的求助。你经常会发现，当你知道了解决方法后，你才认识到，你用自己的力量本也能解决这个问题的。

###学无止境

如果有人敢声称他不需要再学任何新的知识，我是绝对不愿意和他共事的。 在有些行业，你也许很多年不学新的东西也能干的很好，但软件技术革新的如此之快，你不能不时刻关注。 你的老板是由于你有某些技能才花钱雇你的，如果你的技能已经落伍、过期了，那你也就没有价值了。 想成为一名伟大的程序员，你首先要承认你不是无所不知，你必须每天都要努力的寻找、学习新的知识。

在你现在的公司里或组织里寻找能让你学习、让你钦佩的人。在复杂的问题上征求他们的意见，看看他们是怎么思考的。 向他们介绍你的解决思路，请他们给予批评指点。 如果在你的周围你不能找出一个能作为你的导师的人，这要么是你还没有认真的寻找，要么是你留在了一个不该留的公司里。 如果你在现在的工作上不能学习进步，那是到了你该换个工作的时候了。

要阅读网上的博客。关注一些研讨会。与其他程序员交流。伟大的程序员从不停止学习。

###分享知识

有一些程序员认为，他们的唯一价值所在就是他们所拥有的知识，于是，分享出他们的知识就会让他们的价值降低。 这是大错特错了。让你有价值的不是你的知识，而是如何运用你的知识给公司创造价值。 难道还会有比分享知识给他人更能给公司创造价值的方法吗?

我曾经面试过一家公司，知识不共享、相互保密、相互提防的理念在这家公司里根深蒂固。 在这样的环境里，员工之间形成了一种恶性竞争的关系，这直接导致了勾心斗角和诬陷中伤的产生。 我可不想在这样的公司里工作。如果每个人都对自己知道的事情讳莫如深，那你什么都学不到。

伟大的程序员希望他人也能知道自己所掌握的知识。他们并不担心会因此而失去优势，因为他们相信大家都会这样做。 伟大的程序员乐意看到他们的同伴成长、成功。 一个公司，它应该被一群喜欢知识共享的人组成，就像人们在运动场上，让团队的每个对员都强大起来，整个团队才会强大。

###伸出援助之手

伟大的程序员从来不会说“这不关我的事”。他们总是愿意伸出援助之手。他们经常在做自己的工作之余，去帮助那些编程新手。 如果有件任务必须按时完成，而又没有其他人能胜任，伟大的程序员会主动承担起这项任务。 他们从来不嘲笑来请求帮助的人，即使问题是那么的小、那么无意义、无价值。 伟大的程序员重视他们的团队，愿意为团队做任何的事情。 不管是要去写1,000行的代码，还是去编辑一个图片，伟大的程序员都会立即站出来帮助完成。

###十年磨一剑

伟大的程序员不是天生的，是后天炼成的。他们是本文上面提到的那些因素造就的，加上还要通过努力的工作。 如果你是刚刚意识到这些，那还不晚，你仍然有充分的时间来成为一个伟大的程序员。耐心是关键。伟大的程序员不是在旦夕之间就可以成就的。有些人可能要花上 数年，有些人则需要十几年。 没有人为你写血泪史。 好的公司当发现你有成为伟大程序员的潜质时，会帮助你，为你提供舞台。而你会通过你的努力工作、让你的团队进步来证明自己。要坚定，要自律，通往伟大程序 员的道路会很长。  
  
  

  
[英文原文](http://www.nczonline.net/blog/2009/08/21/what-makes-a-great-software-engineer/)  
[中文原文](http://www.aqee.net/what-makes-a-great-software-engineer/)