---
layout: post
title: 自主指导型团队特征
description: 人人都想拥有一支富有进取精神和活力的团队，自主指导型团队的典型行为有哪些呢？
category: blog
---
在《软件管理沉思录》中，作者开篇就提到：
__人人都想拥有一支富有进取精神和活力的团队__

## 自主指导型团队的典型行为有哪些？
团队成员会主动发现需要做什么并及时去做，而不用人告诉要做什么，为了能完成工作任务他们会去做任何需要做的事。对于工作，他们勇于承担，并决心把它做好。这就是为什么自主指导型团队凝聚在一起把工作做完，通常自主指导型团队的员工流失率为零。

我在先前带团队时，做项目中，每个人都会跟产品经理为了产品目标激励讨论，甚至经常出现技术员提出更好的方案，推翻产品经理原有的构想。也会推翻交互设计等等。在为提高工作的效率或达到产品的目标，大家会也充分利用业余时间研究一些技术点（例如怎么自动化，怎么解决某个技术难点等等）。在项目进展遇到问题时，周末也会在家投入其中。

虽然一支自主指导型团队对于任何类型的工作都是有效的，但这种团队对于完成复杂、创新性的工作显得尤其重要，不可或缺。这种类型的工作需要所有成员的全心投入。如果团队成员不能以工作为己任，或不能就团队的目标达成一致，他们就不可能努力去高标准地完成任务。高质量的工作不可能误打误撞地完成，它必须通过富有思想、责任心和动力的人来完成。自主指导型团队具备一些其他团队所没有的特别品质。

以下5条就是自主指导型团队的典型特征：

*   具有团队感和归属感  
*   共同对团队目标作出承诺  
*   对过程和计划的主人翁意识  
*   具有制订计划的技巧和执行计划的纪律  
*   追求卓越  

这类团队通常自己设计开发策略、制订计划，并且主动去完成高质量的工作。

##  有凝聚力的独特群体
自主指导型团队的成员处于一个有凝聚力的独特群体当中，不存在谁在或者谁不在团队内的问题。所有成员之间具有共同纽带，他们之间似乎存在一种特殊的交流媒介。团队成员之间非常熟悉，他们对工作也非常了解，几乎可以用缩短语来交流。自主型团队给人印象最深刻的地方是团队成员在一起工作的方式。合作是团队合作的精髓，也是建立信任和团队精神的关键。自主指导型团队是紧密联系、有凝聚力的群体，团队成员之间也许不都是亲密的朋友，但他们都是相互认可的合作者。

凝聚力是把团队成员紧密联系在一起的纽带，而要想形成凝聚力就需要接触和密切交往。团队成员能够经常见到彼此，能坦诚的交流。你不可能制定制度来产生凝聚力，它是团队合作的自然产物。__凝聚力是一支自主指导型团队最基本的特征。__

彼此分享提供帮助，发自内心的一起去讨论和改善，彼此见证的成长。团队的凝聚力更会得到加强。团队提供了一种舒适的人际环境，而且它也是成员之间相互约束、支持和激励的源泉。在这类团队中，所有成员都会格外努力，履行他们对自己伙伴的承诺。

## 共同对团队目标作出承诺
自主指导型团队共同对团队目标作出承诺。虽然目标对组织来说非常重要，但对你来说，目标最主要的价值在于它是团队的焦点所在。团队成员的积极性来自于他们共同作出的承诺，一旦决定要去实现这个目标，他们将尽自己最大的可能去成功地完成化。

> 恐惧、贪婪和承诺是最重要的三条激励因素
>
> 作为一名团队领导，可以利用恐惧来推动工作（如不完成，你将会被解雇），它确实可以引发对方的反应，不过这种反应通常不会是你所想要的。因为恐惧常常引发考虑不周的反应，而不是深思熟虑的创新性活动。更常常会导致自卫性甚至失去理智的行为，给整个团队带来伤害。而且即使被解雇了，对方仍能找到份不错的工作。
>
> 以酬劳为基础的激励带来了一个很大的问题，会使成员把目标从工作成绩转移到酬劳上，它用贪婪代替了自我实现。在这种情况下，人们会尽可能把他们的预期酬劳最大化，同时将需要付出的努力最小化。

为了维持这种承诺，团队必须从其工作中得到反馈。有谁听说过一支不知道比分的球队却赢得了比赛？要想获得主动，项目团队必须知道什么时候他们是超前的，什么时候他们却落后了。他们还要每天都能看到进展情况。只有这样，团体才能不断地向他们的目标推进。并且通过不断的反馈，保持信息的沟通，团队不断暴露的问题会不断的优化，越发有战斗力。

__为了让个人或者团体有更好的表现，反馈是唯一最重要的因素。__

## 强烈的主人翁意识
自主指导型团队的另一个特点是主人翁意识。对团队成员来说，这不仅仅是项目团队正在做的任务，这是他们的任务。团队成员对工作有一种责任感，并且已经决定如何去完成它。这类团队在谈及他们的工作时有一种特别的自豪。要想让大家具有这种主人翁意识，所有团队成员都必须参与到定义自己的工作过程、制订自己的计划以及追踪和报告自己的工作等行为中去。并且非常明确的清楚我们的价值是什么？我们为客户是谁？为他们解决了什么问题？更加促使发挥每个人的能力和想法，为我们的客户（目标）提供服务。这种责任感提供一种对个人重要性的感知和对自尊的感受。

> 在工作中，偶尔系统会经常出现一些问题。例如：产生了一些脏数据影响到客户的使用。我们在排查发现，由于其他系统相互影响出现的结果。对此，每位成员通常的做法是：立马将对方产品经理叫过来一起分析现状，讨论并提出解决方案，制定时间表。如果超出了对方产品经理的范围，把可能关系到的相关人员也同时叫过来（其他部门或者更高层），再进行讨论，直到该问题能得到解决。

这就体现主人翁意识表现的强大的责任心，对结果负责的心态。

我们经常强调要对结果负责，但如缺少这份主人翁意识，缺少明白我们的目标客户及价值。很有可能将“结果”定义错误。

例如上述案例，我们可以只将问题反馈给相关人员（甚至不反馈，直到更高层发现协调解决，反正又不是我们系统的问题），但也不会去跟踪或者确定问题是否得到解决（我已经告知他们了）。但受其影响的，仍是自己。

同样很重要，当团队不确信要做什么，又不知道从何处获得指导和帮助时，它不可能是有凝聚力的团队，而仅仅是一个由一帮迷茫的、寻找前进方向的人组成的群体。这时各成员将根据各自的优先级自行其是，彼此间没有帮助。

自主指导型团队特别适合于进行创新性的开发工作。他们会自己定义工作的过程和计划，并制订纪律以遵循这些过程和计划。事实上，无论在什么专业领域，专家和业余爱好者之间的区别就是有没有纪律，正是愿意去排演、实践和不断提高，专家才成为专家。

## 执着追求卓越
自主指导型团队的最的一项特征是他们对卓越的执着追求。为了让团队团结一致地工作，维护其活力和积极性，所有成员都要努力工作以奉献出他的全部才能。这类团队所拥有的精神和活力依赖于所有人都能高质量地完成工作。

在德鲁克的理念里，最重要的就是“追求卓越”，不断的提出高要求。让其个人和团队都取得成就。

如果一个没有成就的团队里，上述一切都是空话，并且团队中的感情也会变质（可能出于对上级的唯从）。

## 有效的领导
虽然以上列出的五条特征——团队感、承诺、主人翁意识、纪律和追求卓越（至关重要），但并不够。

自主指导型团队最最重要的是要具备有效的领导。团队领导者必须要能激发、引导、督促和鼓励团队成员最大可能去完成工作。简而言之，你的团体的工作情况，更依赖于你的领导，这一点超过了其他任何因素。如果团队构建合理，进行了很好的培训，同时你又是一位有效的领导者，那么不管遇到什么挑战，这支团队的表现都会非常出色。但如果你不能有效地领导，你的团队将表现平平，甚至不能胜任工作。

上述描述看拟一项非常可怕的挑战，但其实这也没什么难的。   
东风经常跟我们说：**以身做则，无私心**  
王总经常跟我们说：**管理者的职责就是让团队成员取得成就**  
当你知道如果去做时，它就不再困难了。满足自主型团队条件其实也不那么困难。所有的团队成为强凝聚力团队，只要给予适当的指导和支持，通常就能做到。






