---
layout: post
title: 闯红灯理论
description: 谁最难受，谁就负主要责任，谁负主要责任，谁就要去推动解决。
category: blog
---

先段时间在朋友圈看到这篇文章，非常精典的职业化的理念，做为职场中人，必须有这样的做事思维和态度。

于是，如下原文转载分享（[点击查看原文——郭家二少爷](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjA3MjQwMQ==&mid=204381616&idx=1&sn=3de0860b06464452d8abafb7045b6e78)）

******

现在，你是一个风流潇洒的高富帅，开着一辆，呃不对，是骑着一辆大永久（我们那个年代的年青人最豪华的装备，跟现在大家开大奔的感觉从心理上讲一样的）在路上兜风，阳光洒在你身上，妹子们投来火辣辣的目光，一切都是这么愉快，你骑到一个十字路口，前方正好绿灯，你哈哈一笑，照常通过。突然，斜刺里一辆大奔闯红灯，风驰电掣的对着你开了过来，duang～～～～，你在空中720度自由转体两周半再接三个后空翻然后脑袋向下摔在地上。。。。你问我接下来呢，我了个去，当然是死了，直接就死了。

那么问题来了，在刚才这么交通事故里面，谁负主要责任？     
在章鱼培训时我问到这儿，下面小伙伴叽叽喳喳的给了很多答案   

1. 怪司机
2. 兴许不是司机，是汽车（刹车失灵）
3. 兴许不是汽车，交警它喵的哪儿去了？怪他！
4. 兴许不是交警，可能是交通灯的问题。
5. 兴许不是交通灯，是整个交通信号系统不行。
6. 兴许不是交通信号系统，是自己，因为自己应该看好左右是否有没有车。

好，每个答案其实都没有错，我们今天单从解释闯红灯理论的问题上出发去看看谁应该负主要责任。

接下来我们要做的是按上面所说的12345进行处理  

- 把司机抓起来，判上个五年十年的！
- 把汽车当场给砸了
- 把交警开除
- 把交通灯重新整改
- 把交通信号系统重新设计

**一切都解决了。。。。。是不是？**  

不是的，因为，不管再怎么公平处理，你，却永远不能再活过来了。你活不过来了，那一切都还有什么意义呢？  
你说，可是我没有错啊，是那些12345的错。兄弟，我知道，但你是永远活不过来了呀。  
你说，这样没道理，这样不公平。兄弟，我知道，但你是永远活不过来了呀！  
你说，他们要受到惩罚。兄弟，我知道，并且他们会为此付出代价，但是，你永远活不过来了呀。  
所以，这就是我们今天讲的很不让大家适应却又非常现实的 **『闯红灯理论』**：**谁最难受，谁就负主要责任，谁负主要责任，谁就要去推动解决。**  

******

举个例子：  
后台上传合同的系统非常复杂，每天都让你传到凌晨2点，这个时候你是不是最难受？嗯是的，你最难受。那这时候主要责任就是你了。你说这不怪我，不是我的错，跟我没关系。行了兄弟，我知道，但你看看其他人，貌似他们都不难受，所以这就是你需要去推动的，因为他们都不急。  

于是你们去找CM嚷嚷，说天天这么传我受不了了，又累效率又低。CM发现这确实是个问题，他终于意识到这耗费时间很长但没有多少产出的传合同占用了他的团队太多精力，于是他难受了，好，现在主要责任变成他了，你不难受了，因为你的老大说他会解决，你拍拍手回到工位，松一口气。CM收集了很多大家的意见，提出了整改方法，把这个东西扔给了技术同学，并特别强调这是当前最重要的事情，然后他拍拍手回到回位，松一口气。技术同学看着一大把改进意见，难受了，现在的主要责任人换成他了，于是他加班加点的把系统完善了。  

于是。。。大家都不难受了，问题在一级一级的推进后，，解决掉了。  

******

再举个例子：   
以前我做团购城市经理的时侯，对接总部的一个品控妹子，这个妹子很呆，又不懂一线业务，而制度当时也不完善，所以有很多单子她就自以为是的卡，她卡完我们这边就难受，因为跟竞对抢单子抢商家是分秒必争的事，她这么胡来很添乱。我当年火气也大，跟她交流的前期至少摔了两部电话（那时候其实跟总部各部门沟通都会争论谁对谁错，于是我专门买了TCL座机电话20部，摔烂一个BD经理就默默的换上一部新的），于是我摔电话破口大骂，她在电话那头倔强的哭，但谁也不让谁，事情没有得到缓解。  

后来我理解了闯红灯理论了后，冷静的想了一下，现在是我难受，不是她。好，老子认了，责任在我。  

于是我每天都要跟她打电话，放慢语气，从头一点一点的教她，让她理解一线BD的工作流程，现在面临的竞争环境，我们在签商家的时候遇到的各种问题，并跟她讨论现在品控制度的各种漏洞等，这边BD的性格和每天发生的搞笑的事件，后来我们耐心的沟通了两个月左右的时间，她快速的理解了一线的业务流程，竞对每天在做什么，她应该如何帮我们快速的签单审单上单，甚至每个BD的特点，谁马虎谁谨慎谁应该可以帮谁改正一下小毛病等等。  

最后她俨然就是我们城市的远程大管家，在品控的问题上根本就不用我再去操心什么了。我可以专心的把精力用在PK对手上了。终于，解决掉了。

******

再举个例子：
你是一个负责蜂窝的BD，CM决定在全城来一个大宣传，每个蜂窝给10W张传单，城市统一印，由印刷厂直接配送到各蜂窝。在大宣传的当天早晨，别的蜂窝传单都到了，只有你的没到，一问，原来印刷厂给漏了，没印。这个时候，你就是骂死印刷厂也解决不了问题。但你是最难受的，因为其他蜂窝都有传单去地推，就你没有。于是你收拾了一下心情，找CM帮忙，让CM安排一下，每个蜂窝抽一部分传单紧急支援你的蜂窝，你自己又骑着摩托车挨个蜂窝去收，终于在原计划发单前，凑到了8W张，没有耽误大宣传的工作。

试想一下，如果你直接说这是印刷厂的错，不怪我，我没责任，会是一种什么后果。

于是。。。。虽然不是你的原因，但你最难受，所以你去推动，最终解决掉了。

还有很多类似不怪你，但最终你最难受的例子，我就不一一的举了。

******

在工作中大家普遍有一种思路和行为，就是完全站在自己立场出发去看问题，看起来在解决问题，其实只是在辩论谁对谁错。这对荷尔蒙过盛的互联网年青的小伙伴们来说，是非常热衷的一件事。但是现实来讲，这种做法对工作的帮助不大，所以大家要理解一下闯红灯理论，理解了这个理论，很多问题就迎刃而解了。

**用积极的心态去推动现状的改变，不抱怨不吐槽，遇到问题时别急别气，一级一级的推进，直到问题最后被解决。**

处理掉它再追究谁负责任，先处理事情，再处理心情。
