---
layout: post
title: 读《怀恩师》有感
description: 这次是我第2次读篇文章的，记得第1次读时，对我的冲击感依旧强烈
category: blog
---

这次是我第2次读篇文章的，记得第1次读时，对我的冲击感依旧强烈。德鲁克的睿智，善于观察和思考，从他笔下描述的老师，更是伟人。赞叹不绝，出于我文笔的有限，真是无法描述出来。

埃尔莎小姐和苏菲小姐这2位老师，也是对德鲁克影响至深的。

以下整理的学习到的点：

## 了解每个人的优势

> 9月学年开始时，埃尔莎小姐一连两三个星期都要进行测验和考试，看看我们的学习的成效如何。听来虽然可怕，其实挺有趣的——她要我们为自己评分，并和同学相互打分数。考了三个星期后，她和我们个别会谈。

> 头三个星期苏菲小姐让我们随意活动，她在一旁，随时提供协助，但从不告诉我们怎么做才对，也不会批评我们。

通过设计的方式，观察每个的优势，并让自己清楚自己的优势。这是她们教学的第1步。并且，并不会被表面的行为所迷惑，而是通过仔细思考后的结论。

我们对伙伴们的了解，也不能是自以为事，也要通过多方面的观察才行，那么也得多接触，多听他们的想法和看法。

> “来，坐在老师旁边。告诉老师，你觉得自己在哪些方面表现得比较好？”
> “再说说，你表现不太好的地方吧”
> “是的，你的阅读能力不错，像你这样的书虫不必在阅读上下工夫了。”
> “你的作文写得不错。”
> “你低估了自己的算术能力了。你的算术好极了。当然啦，你的算术成绩不好。但是，原因不是你不会，而是太粗心，而且不检查。你要学会检查。”

埃尔莎小姐，第一天上课，她就记住了5个小朋友的名字，特色，在一周内，每个学童的长处，她都了如指掌了。

## 设定近期与远期目标，并及时跟进

> “我们现在可以拟定目标了。每个星期，你必须交两篇作文，一篇自由命题，别一篇由老师决定。你的算术好极了，因此老师决定，在这个学年中，你应该学会中年级的所有的算术课程。”
> “在这个学年中，你要学会检查。为了确定你做好这一点，你必须要检查自己那一排以及前一排的小朋友所做的题目。”
> “我们把这一切记录下来。这样，你和我就很清楚你要做的事。每个礼拜我们一起检查你的作业。”

文章中说，埃尔莎小姐并不是特别喜欢孩子的人，事实上她对孩童并没有多大的兴趣，她注重的是他们的学习。若是我们没有改进或增强该加油的部分，特别是本来就有潜力的地方。她就像复仇天使般紧盯着我们。

他们认为该给学生的主要奖励就是满足感和成就感。这样的老师多半会鼓励学习，而不是一味的批评，但是他们也不会滥用赞美的言辞，以免失出刺激的效果。

## 热情和负责

德鲁克观察总结下来好老师分2种，一种是天生的老师，他们一开始便满怀热情；另一种是善于利用教学法的老师在学生有所领悟时，而获致热情。

老师自己都教得烦闷无趣的话，教室有如被瘟疫肆虐一般，不管是教书或学习都会受到相当大的阻碍，只有“热情”能够解救。

学生脸上那种心领神会的微笑比起任何药物或麻醉品更令人上瘾。

## 团队管理之感

对于团队管理，跟如上教学方式有太多类似之处。管理者的成就很大一部分来源团队人员的成长。

伙伴们非常的热情的投入工作也是因为，有满足感有成就感。

就如，使用教学方式的老师们，他们会激发学生学习。凭借着一种方法引导学生学习。他们发掘每个学习的长处，并为他们立下近期和远期的目标，让他们更上一层楼。然后，再针对每个学生的弱点下对策，使他们在发挥自己长处时，不至于受到弱处的牵制。

这些都还使学习从自己的表现中得到相当的回馈，进而培养自律、自我引导的能力。

这是德鲁克总结的，埃尔莎小姐教给我的是工作纪律与组织能力。

但在实际工作上和教学的区别，工作讲究个人成长和公司的需要的关系。当然，不像google这种世界伟大的公司。

我们并不能拿公司需要强加于每个人目标上，可能这并不是他们在意的，愿意投入热情的，或者兴趣所在。但凡我们都清楚，要取得卓越的绩效，要使得成员的长处都发挥出来，并利用每个成员的长处来帮助取得杰出绩效。

那么，德鲁克提到的一点：    
**通过客观需要转化成个人目标。**
